# Java 21 Virtual Thread

## Thread의 개념
    
    ### Thread의 개념
    
    - Process
        - 사용자가 작성한 프로그램이 운영체제에 의해 메모리 공간을 할당받아 실행 중인 것
        - 프로그램에 사용되는 데이터 + 메모리 등의 자원 + 스레드
    - Thread
        - *프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체*
        - 한 개 이상의 스레드가 존재
            - 두 개 이상이라면 멀티스레드 프로세스
    
    ### Thread의 생성과 실행
    
    - Thread 생성하기
        - Runnable 인터페이스 구현
        - Thread 클래스 상속
            - 이 경우 다른 클래스를 상속받을 수 없음
        - 일반적으로는 Runnable을 구현함
    
    ### Thread의 우선순위
    
- Spring Boot와 Thread

## 환경

Java 21 + SpringBoot 3.2

## Performance

비교 후보 군 

- Java Platform Thread(지금 쓰는 쓰레드) 꼴등
- Java Virtual Thread 3등
- Spring-Webflux(Transaction)
- Spring-Webflux(Functional) 1등
- Express(Node.js)
- Coruotine(kotlin)
- Goroutine(GO) 2등
- Spring-Webflux(Funtional)은 연구실에서 최대로 냈을 때의 성능이고, 실상 Virtual Thread

Goroutine은 멀티코어 멀티스레드를 지원하는데, 자바는 여전히 싱글코어임에도 비슷한 성능을 낸다는 점에서 고무적

## Thread의 사용 이유

동시성 처리를 위해!

## 기존 Thread의 문제점

- 운영체제의 스레드와 자바 스레드는 1:1 매핑
    - 운영체제의 스레드를 그대로 뺏어가버림
- 여러 개의 서버를 띄우기 위해 고비용이 들어가는 다중화를 했어야 했음
- Spring은 멀티 쓰레드인데, 한계가 있음

## 문제를 보완하기 위해 등장한 대안

- 기존의 자바는 블로킹 언어라서, 비동기 처리가 필요하다.
- 논블로킹 언어의 장점을 가진 RX-Java와 *Spring-Webflux*
    - 전면 비동기 채택
    - 정말 잘 만들었지만, 동기 처리를 버릴 수 없음(데이터 정합성)
    - 그래서 동기 처리(블로킹)를 하는 순간 성능이 수직 하락

## 가상 스레드

- 그냥 현재 스레드를 쓰는 방법 그대로 쓰면 된다
    - 성능이 10배로 뻥튀기 된다.
- 장점
    - OS가 아닌 JDK에서 제공하는 정량화 된 user-mode Thread이기 때문에 특정 OS Thread에 종속되지 않으므로 OS에서는 보이지 않고, 존재를 인식할 수 없다.
    - 운영체제의 고가용성과 자바의 고가용성 모두 보장

## 활용 사례

**Web Application Server - RESTful API, Common Function**

애초에 스프링부트 서버는 Multi Thread 구조이다.

Java 버전 업그레이드와 Thread 생성 코드만 바꿔도 높은 성능향상을 꾀할 수 있다.

**Gateway Server**

수문장

**통계 Process**

통계 작업에 활용되어 고가용성 확보

## 총평 및 심화 내용 소개

- 기업 입장에서 매우 적은 비용 투자로 대폭의 성능 향상을 기대할 수 있어, 2024-25년의 큰 이슈가 될 것 같습니다.
- Virtual Thread와 Platform Thread는 혼용이 불가능하다.
    - 신뢰성을 보장해야 하는 경우 : Platform Thread로 동작하는 WAS
    - 성능이 필요한 경우 : Virtual Thread로 동작하는 WAS
    - 이후 Gateway 처리
